Le changement climatique expliqué aux grenouilles, aux crapauds, aux batraciens en général, et à tous les terriens qui pourraient se sentir éventuellement un peu concernés
Nylnook 2015
Dans une grande casserole,  il y avait trois grenouilles :
la Terre
une grenouille occidentale, qui s'appelait Burt
une grenouille « émergente », qui s'appelait Fu
et une grenouille du Sud, qui s'appelait Dodji
Après la nuit, les grenouilles étaient enfin libres et égales en droit,
et les mouches étaient abondantes,
bien qu’inégalement réparties.
Ce matin-là, il faisait plutôt bon vivre dans la casserole.
biodiversité
1850
Mais Burt trouva le bouton du gaz, et il se dit qu’il avait bien droit au confort moderne.
énergies fossiles
Il y prit goût, sans prendre garde qu’une petite pellicule de gaz et de vapeur d’eau commençait à former un couvercle sur la casserole.
H2O, CO2, CH4 ...
atmosphère
Ça faisait envie à Fu et il se mit à vendre à Burt tout un tas de gadgets en échange de confort moderne, parce que lui aussi il y avait droit.
Fu engagea Dodji pour faire les incessants allers-retours de gadgets entre lui et Burt, contre le très équitable droit à un meilleur accès aux mouches.
mondialisation
Mais les usines à gadgets avaient besoin de gaz, et les déplacements de Dodji créaient encore plus de vapeur d'eau.
transports
industrialisation
Le gaz était donc de plus en plus fort et le couvercle de plus en plus épais. Il faisait très progressivement de plus en plus chaud.
effet de serre
Burt
ou le GIEC
s'est bien dit que ça pourrait peut-être être un problème, 
mais il aimait l'eau chaude.
Puis les mouches commencèrent à tomber et des remous agitaient régulièrement la casserole,
alors les trois grenouilles se réunirent, admirent qu’il y avait un problème, 
Rio 1992
agriculture intensive
climato-sceptique
climato-cynique
climato-critique
et décidèrent qu’elles ne changeraient rien. De toute façon, les mouches de synthèse de Fu avaient meilleur goût et les grenouilles avaient encore quelques doutes.
Le couvercle bien épais se solidifia donc dans l’idée de rester quelques heures sur place, de continuer à s’épaissir, et d’être encore plus étanche.
Burt se mit à chercher d’autres boutons de gaz parce que son obésité l’obligeait à plus de confort.
gaz de schiste
gisements en Arctique
Fu avait maintenant lui aussi du confort, mais tout autour de lui avait une désagréable odeur de gaz. 
smog
Dodji trouvait  que le fond de la casserole devenait invivable, et migra illégalement vers la surface.
réfugié
Il y eut d’autres remous et les trois grenouilles commencèrent à avoir des rougeurs.
Alors elles se réunirent encore une fois pour savoir si oui ou non elles pouvaient se permettre que l’eau de la casserole entre en ébullition. 
Copenhague 2009
Il faisait déjà 45 °C.
Burt dit que 20°C de plus était la limite à ne pas dépasser, mais qu’il ne renoncerait pas à son confort.
Fu dit que 30°C de plus et une odeur de gaz était tout à fait supportable, qu’il comptait bien profiter du confort qu’il avait chèrement gagné, et qu’il pouvait fournir des mouches synthétiques à tous les habitants de la casserole.
Dodgi dit qu’il fallait juste couper le gaz et lui laisser sa part de mouches sauvages, mais les deux autres firent semblant de ne pas avoir entendu.
Paris 2015
Au restaurant de la galaxie, on annonce
Plat du jour
GRENOUILLES
SNACK BAR
que de la grenouille   bouillie, cuite à la casserole-Terre, sera au menu ce midi.
en 2100
Heureusement, personne n’est à l’abri d’une coupure de gaz.
Cette œuvre est sous licence CC-BY-SA © Camille Bissuel 2015 / www.nylnook.com
Merci à Daniel Davidson www.SadMonkeyDesign.com pour ses textures, à Lucas Sheller www.lucascheller.de pour son shader d'eau,
et à ma Sophie, pour avoir rendu cette BD possible... !
ISBN 979-10-95663-00-3
Publié sur www.bookelis.com
